5月9日，全省高校思想政治工作会议在济南召开。省委书记刘家义出席会议并讲话。会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上的重要讲话精神，从推进具有许多新的历史特点的伟大斗争、党的建设新的伟大工程、中国特色社会主义伟大事业、实现中华民族伟大复兴中国梦的高度，坚持把立德树人作为中心环节，坚持问题导向，强化工作措施，腰杆硬、底气足地把思想政治工作贯穿教育教学全过程，进一步把我省高校思想政治工作提高到新水平。连日来，山东中医药大学师生师生密切关注会议召开，第一时间认真学习领会会议精神和省委书记刘家义讲话精神。大家一致认为，此次会议为加强和改进山东省高校思想政治工作指明了方向，刘家义书记的讲话内涵丰富深刻，对学校思想政治工作具有很强的指导性和针对性。
　　退休教师、原社科部副主任朱凯教授认为，为深入学习贯彻习近平总书记在全国高校思想政治工作会议重要讲话精神，省委书记刘家义在全省高校思想政治工作会议上强调：要不断深化对做好高校思想政治工作的极端重要性、历史必然性和现实紧迫性的认识，这不仅是学校的大事，更是全党和全社会的大事，不仅功在当代，更是利在千秋。要充分认识高校是意识形态工作的前沿阵地，这个阵地我们不去占领，别人就会占领，这个阵地守不住，就是我们的失责和失职。现在的大学生是与互联网共同成长的青年一代，面对着当今世界深刻复杂的变化，面对着信息时代各种思潮的激荡碰撞，面对着鱼龙混杂、泥沙俱下的社会现象，面对着学业、情感和择业等多方面的问题，关键是要学会思考、善于分析、正确抉择。我们高校教师将起着以德施教的重任。建议学校思政课教研室和其他课程教研室能安排时间组织全体教师专题学习习总书记和省委刘家义书记的讲话，腰杆硬、底气足地结合学校实际，学院特点，课程特色，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，唱响课堂育人的主旋律。
　　宣传部副部长、报社社长张昕认为，刘家义书记在全省高校思想政治工作会议上的讲话对如何做好全省高校思想政治工作具有重要的指导性作用，对如何做好高校新闻宣传工作也同样具有很强的实践指导意义。刘家义书记所说的“说事拉理接地气”，正是“走转改”“三贴近”的实际体现。在今后工作中，将进一步总结和阐释好山中医精神，挖掘和传承好山中医文化，宣传和发挥好国医大师、全国名中医、师德标兵、教学名师、全国大学生自强之星标兵等各类先进典型的引领示范作用，讲好山中医故事，传好山中医声音，弘扬主旋律，传播正能量，真正把新闻宣传工作做活、做实、做精，为一流学科和高水平中医药大学建设作出最大的努力。
　　学生工作处处长念金波认为，省委书记刘家义在全省高校思想政治工作会议上的讲话为我们贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神、坚持立德树人根本任务，提供了重要遵循。作为学生工作者，要切实提高政治站位，牢固树立“四个意识”，引导学生坚定理想信念；要深入学生中去，围绕学生、关照学生、服务学生，将解决思想问题与解决实际问题相结合，提高工作针对性，把虚功做实；要创新方式方法，夯实网络阵地，唱响网上好声音，传播网络正能量，不断提高学生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养，培养一批又一批高素质中医药人才。
　　校团委书记陈众认为，刘家义书记的讲话非常接地气，在实际工作中深刻体会到，要想做好青年学生的思想政治工作，就首先要懂得青年、关心青年，从青年中来，更要到青年中去。共青团干部更要擅长用青年人喜欢的形式、能听得进去的语言，真心和青年交朋友，引导青年，教育好青年，切实把握大学生的思想规律，成为大学生思想政治工作的专家里手。学校各级共青团组织要发挥自身优势，构建第二课堂育人体系，积极开展丰富多彩的社会实践、主题活动和课外学术活动，促进大学生德智体美的全面发展。特别要加强网络思想政治工作阵地建设，通过微电影、公众号等新媒体手段在网络空间弘扬主旋律传播正能量，激发大学生的情感共鸣，培养积极的道德情感。
　　教务处处长王庆领认为，全省高校思想政治工作会议为我省高校认真落实全国高校思想政治工作会议精神，扎实做好高校师生思想政治工作指明了方向，明确了目标。高校思想政治工作一定要突出课堂主阵地作用，以培养又红又专的社会主义事业建设者和接班人为目标先导，进一步完善课程体系设计，创新教育教学方法，强化社会基层实践。同时也要加强师德师风建设，教育引导广大教师在不断提高自身思想政治觉悟的同时，推动建立平等民主、相互尊重的新型师生关系，把思想政治工作做到学生心坎里，确保工作实效。
　　中医学院青年教师郑红副教授认为，作为中医院校的一名青年教师，在学习了省委书记刘家义在全省高校思想政治工作会议上的重要讲话后，备受启发和鼓舞。感受最深的是讲话中提到的“引导教师注重传道育人，注重修身立德，主动担当尽责，注重言传身教、处处为人师表，以德立身、以德立学、以德施教。”这就要求我们在今后的教学工作中要时刻以学生为中心，在学生成长成才的道路上，更好地成为学生的“引路者”和“守望者”。结合我校的国医大师、名老中医、教学名师等优秀典型和生动案例，将大医精诚、医者爱人、杏林春满等优秀品德渗透到课堂教学中，努力把学生培养成为德才兼备、全面发展的一流中医药人才。
　　药学院党总支书记曲智勇认为，刘家义书记的讲话从为什么要做好高校思想政治工作、怎么加强和改进高校思想政治工作、谁来抓高校思想政治工作等方面对习总书记在全国高校思想政治工作会议上的重要讲话进行了阐释，为做好我省高校思想政治工作指明了方向。他提出“高校思想政治工作怎么强调都不为过”“要把握好继承传统与改革创新的关系”“好传统好做法不要弃之不用，该恢复的要恢复”等语言朴实接地气，把脉准确，用方到位。高校思想政治工作迎来了春天，相信在中央和省委的坚强领导下，高校必将成为社会道德的净化器和孵化器，培养出更多社会主义事业合格建设者和可靠接班人。
　　人文社科学院院长崔瑞兰认为，全省高校思政工作会议对思政工作者来说备受鼓舞，同时感觉使命重大。思政课是进行大学生思政教育的主渠道和主阵地，必须牢牢守住和占领这一阵地，当好塑造学生品格的“大先生”。要贯彻总书记“思政课要在改进中不断加强”的精神，紧紧抓住立德树人这一主线，不断改革和优化思政课教学内容，充分挖掘中医药文化中的德育资源，紧密联系改革发展稳定实际，联系学生关心关注的问题，回答和解决一些综合性、深层次的理论和认识问题，增强思政课教学的亲和力和针对性。不断改革思政课教学方法，强化互联网思维，善建善用网络阵地，采用学生喜闻乐见的语言、乐于接受的方式将马克思主义理论和我们要讲的道理情理、要讲的现实事实传授给大学生，提高思政课教学的吸引力和实效性。
　　人文社科学院硕士生导师吴宪副教授认为，全省高校思想政治工作会议的召开，是我省高校落实深入学习贯彻习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上的重要讲话精神的具体体现，为我省思想政治工作者指明了今后努力的方向。作为思想政治理论课教师既受鼓舞，又深感责任重大，在今后的学习工作中要深刻领会并贯彻两个会议的精神：一是坚持把立德树人作为中心环节，尤其要在课堂教学上下功夫，把思政课教学规律和学生成长规律有机结合起来，提高思政课教学实效。二是不断提高自身的理论水平和业务素质，按照刘家义书记强调的：提高政治站位，防止“窄”的问题；紧密联系实际，防止“空”的问题；注重正面引导，防止“软”的问题；坚持问题导向，防止“虚”的问题；重视师德师风，防止“失范”问题。
　　理工学院辅导员徐希敏认为，作为一名辅导员要认真学习领会刘家义书记在全省高校思想政治工作会议上讲话精神，在今后工作中，进一步强化互联网思维，创新开展思想政治工作，将思想政治工作传统优势同信息技术结合起来，把我们要讲的道理情理和现实事实，用学生喜闻乐见的语言、乐于接受的方式呈现出来，引导学生保持乐观向上的人生态度和积极进取的精神面貌，努力把每一名学生都培养成又红又专的社会主义事业合格的建设者和接班人,用实实在在的行动切实增强思想政治工作的感染力和影响力。
　　学生社团联合会主席李振凯认为，高校思想政治教育是保证学生具有良好思想政治素养的有效措施，作为学生干部应该把思想政治的学习作为自己认真严肃的必修课，并将学到的知识付诸到自身的工作、学习和生活中，从而发挥好模范带头作用。学生社团联合会作为服务和管理全校社团的学生组织，要通过在活动组织过程中注重思想政治的学习和考核的方式，努力使全体成员思想政治水平不断提高。
　　中医学院 2015级学生陈震认为，本次思政会十分接地气，刘家义书记提到的习大大讲话精神也与我们的生活、学习等息息相关。思政教育一直贯穿于我们的成长过程中，从小时候耳熟能详的“八荣八耻”，到如今大学开设的思想道德修养与法律基础、中国近现代史等课程，无不宛如春风化雨，给予我们真善美。还有学校开展的志愿服务活动、暑期“三下乡”等社会实践以及心理健康月等活动，点点滴滴浸润了我们的生活，我们参与了，经历了，便愈加认可那份立德树人的人文关怀，这大概也是思政会所说的实践育人吧。
　　人文社科学院2014级学生史钊认为，作为青年学子，我们要认真上好每一节思政课，牢牢把握时代方向、坚持正确的舆论导向。将思想政治学习融入到日常生活中去，学以致用，把思想政治教育与实际行动相统一。中医药植根于优秀的传统文化之中，我们要把传统文化的发掘与中医的学习密切联系，不断从传统文化中汲取营养、充实自我，努力学习，为健康中国贡献我们岐黄学子的应尽之力。
　　理工学院2016级学生袁月明认为，平时我们印象中的思想政治工作大多都是枯燥的长篇说理，让人畏惧。而省委书记刘家义对思想政治工作“要说事拉理，要接地气，要善于把理论变成故事”的要求则是深入人心，很受我们大学生欢迎。这让我想起了我们学校在思想教育中的很多好做法：党员先进事迹报告会让我们在聆听中感动，青年志愿者活动让我们在付出中成长，主题教育座谈会让我们在交流中收获……我们喜欢接地气的思想政治教育，也更期待更多的校园故事感动教育我们。（山东中医药大学）